# Manifestació

01. Un fantasma recorre el món, el fantasma de l'abstracció, de la que depenen les fortunes dels estats i els exèrcits, de les companyies i les comunitats. Totes les classes contendents (terratinents i camperols, obrers i capitalistes) reverencien amb temor a l'abstracció incessant del món de la que les seves fortunes encara depenen. Totes les classes excepte una. La classe hacker.

02. Qualsevol codi que hackegem, ja sigui aquest un llenguatge de programació, un llenguatge poètic o la música, les corbes o els colors, creem la possibilitat que noves coses entrin al món. No sempre son grans coses, ni tan sols coses bones, però son coses noves. A l'art, a la ciència, a la filosofia i la cultura, en qualsevol producció de coneixement les dades es poden recopilar, on es pot extreure informació d'aquestes dades i on a partir d'aquesta informació es poden generar noves possibilitats per al món, hi ha hackers que generen el nou a partir de l'antic. Mentre els hackers creen aquests nous mons, no en som propietaris. Allò que creem està hipotecat a altres persones i als interessos d'altres persones, als estats i les corporacions que controlen els mitjans per crear els mons que nosaltres sols descobrim. No som els propietaris del que produïm, sinó que allò que produïm ens posseeix a nosaltres.

03. I, tot i així, no sabem del tot qui som. Mentre reconeixem la nostra existència distintiva com a grup, com a programadors, com a artistes o escriptors o científics o músics, rarament veiem aquestes maneres de representar-nos com a meres fragments d'una experiència de classe que encara està lluitant per expressar-se com a ella mateixa, com expressions del procés de produir l'abstracció al món. Els geeks i els freaks es converteixen en el que són de manera negativa, a través de la seva exclusió per part dels altres. Els hackers són una classe, però una classe abstracta, una classe que encara ha de hackejar-se a ella mateixa per manifestar-se com a ella mateixa.

# Abstracció

01. L'abstracció pot ser descoberta o produïda, pot ser material o immaterial, però l'abstracció és el que tot hack produeix i afirma. Abstraure és construir un pla en el qual qüestions diferents i no relacionades entre si poden ser portades a moltes relacions possibles. És a través de l'abstracte que es detecta, produeix i allibera el virtual. El virtual no és només el potencial latent en les qüestions, sinó el potencial del potencial. Hackejar és produir o aplicar l'abstracte a la informació i expressar la possibilitat de nous móns.

02. Totes les abstraccions són abstraccions de la naturalesa. Abstraure és expressar la virtualitat de la naturalesa, fer conèixer alguna instància de les seves múltiples possibilitats, actualitzar una relació dins d'una relacionalitat infinita. Les abstraccions alliberen el potencial de la matèria física. I, tanmateix, l'abstracció depèn d'alguna cosa que té una existència independent de la matèria física: la informació. La informació no és menys real que la matèria física i depèn d'aquesta per a la seva existència. Com que la informació no pot existir en una forma pura i immaterial, tampoc ho pot fer la classe hacker. Necessàriament ha de tractar amb una classe dominant que posseeix els mitjans materials per extreure o distribuir informació, o amb una classe productora que l'extreu i la distribueix. Els interessos de la classe dels hackers resideixen en alliberar la informació de les seves limitacions materials.

03. A mesura que l'abstracció de la propietat privada es va estendre a la informació, va produir la classe hacker com a classe. Els hackers han de vendre la seva capacitat d'abstracció a una classe que posseeix els mitjans de producció, la classe vectorialista, la classe dominant emergent del nostre temps. La classe vectorialista està lluitant intensament per desposseir els hackers de la seva propietat intel·lectual.

04. Les patents i els drets d'autor acaben tots en mans, no dels seus creadors, sinó de la classe vectorialista que posseeix els mitjans per realitzar el valor d'aquestes abstraccions. La classe vectorialista lluita per monopolitzar l'abstracció. Els hackers es troben desposseïts, tant individualment com a classe. Els hackers arriben a esgalls per lluitar contra les formes particulars en què s'ha convertit l'abstracció en una propietat privada de la classe vectorialista. Els hackers venen com a classe per reconèixer que el seu interès de classe s'expressa millor a través de la lluita per alliberar la producció de l'abstracció, no només de les cadenes particulars d'aquesta o aquella forma de propietat, sinó per abstraure la pròpia forma de propietat.

05. El que fa que el nostre temps sigui diferent és la possibilitat d'una societat finalment alliberada de la necessitat, tant real com imaginada, per una explosió d'innovacions abstractes. L'abstracció té el potencial de trencar de manera definitiva les cadenes que lliguen el hackeig als interessos de classe desfasats i regressius. Ja és hora que els hackers s'uneixin amb totes les classes productores del món per alliberar recursos productius i inventius del mite de l'escassetat. "El món ja posseeix el somni d'un temps de la seva consciència que ara ha d'apropiar-se per viure'l realment."

# Producció

01. La producció produeix totes les coses i tots els productors de coses. La producció no només produeix l'objecte del procés de producció, sinó també el productor com a subjecte. El hackeig és la producció de la producció. El hack produeix una producció d'un nou tipus, que té com a resultat un producte singular i únic, i un productor singular i únic. Cada hacker és alhora productor i producte del hack i emergeix en la seva singularitat com la memòria del hack com a procés.

02. La producció té lloc sobre la base d'un hack previ que dóna a la producció la seva forma formal, social, repetible i reproductible. Cada producció és un hack formalitzat i repetit sobre la base de la seva representació. Produir és repetir; hackejar és diferenciar-se.

03. El hack produeix un excedent tant útil com inútil, encara que la utilitat de qualsevol excedent està determinada social i històricament. L'excedent útil contribueix a expandir el regne de la llibertat arrabassada a la necessitat. L'excedent inútil és l'excedent de la llibertat mateixa, el marge de producció lliure sense restriccions per la producció per necessitat.

04. La producció d'un excedent crea la possibilitat de l'expansió de la llibertat des de la necessitat. Però en una societat de classes, la producció d'un excedent també crea noves necessitats. La dominació de classe pren la forma de la captura del potencial productiu de la societat i la seva subjecció a la producció, no de la llibertat, sinó de la dominació de classe mateixa. La classe dominant subordina el hack a la producció de formes de producció que poden ser utilitzades per millorar el poder de classe i per suprimir o marginar altres formes de hackeig. El que tenen en comú les classes productores, els agricultors, els treballadors i els hackers, és un interès en alliberar la producció de la seva subordinació a les classes dominants que converteixen la producció en la producció de noves necessitats, que treuen l'esclavitud de l'excedent. Els elements d'una productivitat lliure ja existeixen en una forma atomitzada, en les classes productores. El que resta és alliberar-ne la seva virtualitat.

# Classe

01. La lluita de classes, amb els seus incessants retrocessos, reversions i compromisos, torna una vegada i una altra a la pregunta sense resposta - la propietat - i les classes contendents tornen una vegada i una altra amb noves respostes. La classe treballadora va qüestionar la necessitat de la propietat privada, i va sorgir el partit comunista, afirmant que responia als desitjos de la classe treballadora. La resposta, expressada al Manifest Comunista, va ser "centralitzar tots els instruments de producció a les mans de l'Estat". Però fer de l'Estat el monopolista de la propietat només ha produït una nova classe dominant i una nova i més brutal lluita de classes. Però potser això no va ser la resposta final, i el curs de la lluita de classes encara no ha acabat. Potser hi ha una altra classe que pot plantejar la qüestió de la propietat de manera diferent i oferir noves respostes per trencar el monopoli de les classes dominants sobre la propietat.

02. Hi ha una dinàmica de classe que impulsa cada etapa del desenvolupament del món vectorial en què ens trobem ara. La classe pastoralista dispersa la gran massa de pagesos que tradicionalment treballaven la terra sota el domini dels senyors feudals. Els pastoralistes substitueixen els senyors feudals, alliberant la productivitat de la terra que reclamen com a propietat privada. A mesura que noves formes d'abstracció fan possible produir un excedent de terra amb menys i menys pagesos, els pastoralistes els expulsen de les seves terres, privant-los del seu mitjà de vida. Els pagesos desposseïts busquen feina i un nou lloc a les ciutats. Aquí els pagesos es converteixen en treballadors, ja que el capital els posa a treballar a les seves fàbriques. El capital com a propietat dóna lloc a una classe de capitalistes que posseeixen els mitjans de producció i una classe de treballadors, desposseïts d'aquests i per aquests. Els pagesos desposseïts es converteixen en treballadors, només per ser desposseïts de nou. Haver perdut la terra, perden a la vegada la seva cultura. El capital produeix a les seves fàbriques no només les necessitats de l'existència, sinó una forma de vida que espera que els seus treballadors consumeixin. La vida commodificada desposseïx al treballador de la informació que tradicionalment es transmetia fora de l'àmbit de la propietat privada com a cultura, com a regal d'una generació a l'altra, i la substitueix per informació en forma commodificada.

03. La informació, com la terra o el capital, es converteix en una forma de propietat monopolitzada per una classe de vectorialistes, així anomenats perquè controlen els vectors pels quals s'abstraeix la informació, tal com els capitalistes controlen els mitjans materials amb els quals es produeixen béns i els pastoralistes la terra amb la qual es produeix menjar. La informació circulava dins de la cultura de la classe treballadora com a propietat social pertanyent a tothom. Però quan la informació esdevé a la seva vegada una forma de propietat privada, els treballadors en són desposseïts i han de comprar la seva pròpia cultura als seus propietaris, la classe vectorialista. El temps sencer, el temps mateix, esdevé una experiència commodificada.

04. Els vectorialistes intenten trencar el monopoli del capital sobre el procés de producció i subordinar la producció de béns a la circulació de la informació. Les principals empreses es desfan de la seva capacitat productiva, ja que això ja no és una font de poder. El seu poder rau en monopolitzar la propietat intel·lectual - patents i marques - i els mitjans de reproduir el seu valor - els vectors de comunicació. La privatització de la informació esdevé l'aspecte dominant, en lloc d'un aspecte subsidiari, de la vida commodificada. A mesura que la propietat privada avança de la terra al capital a la informació, la propietat mateixa esdevé més abstracta. A mesura que el capital allibera la terra de la seva fixitat espacial, la informació com a propietat allibera el capital de la seva fixitat en un objecte concret. La classe hacker, productora de noves abstraccions, esdevé més important per a cada classe dominant successiva, ja que cadascuna depèn més i més de la informació com a recurs.

05. La classe hacker sorgeix de la transformació de la informació en propietat, en forma de propietat intel·lectual, incloent patents, marques, drets d'autor i el dret moral dels autors. La classe hacker és la classe amb la capacitat de crear no només nous tipus d'objectes i subjectes en el món, no només noves formes de representar-los com a propietat, sinó també noves formes de relació més enllà de la forma de propietat. La formació de la classe hacker com a classe arriba en aquest moment quan la llibertat de la necessitat i de la dominació de classe apareixen a l'horitzó com a una possibilitat.

# Propietat

01. La propietat constitueix un pla abstracte en què totes les coses poden ser coses amb una qualitat en comú, la qualitat de la propietat. La terra és la forma principal de propietat. Els pastoralistes adquireixen la terra com a propietat privada mitjançant la despossessió forçada dels pagesos que abans en compartien una part en forma de propietat pública. El capital és la forma secundària de propietat, la privatització dels actius productius en forma d'eines, màquines i materials de treball. El capital, a diferència de la terra, no es troba en un subministrament o disposició fixa. Es pot fer i desfer, moure, agrupar i dispersar. Es pot alliberar un grau infinitament major de potencial del món com a recurs productiu una vegada que el pla abstracte de la propietat inclogui tant la terra com el capital, així és l'‘avanç’ del capital.

02. La classe capitalista reconeix el valor del hack en l'abstracció, mentre que els pastoralistes van ser lents a apreciar la productivitat que pot derivar de l'aplicació de l'abstracció al procés de producció. Sota la influència del capital, l'Estat sanciona formes de propietat intel·lectual, com patents i drets d'autor, que asseguren una existència independent per als hackers com a classe i un corrent d'innovacions en cultura, així com en ciència, del qual deriva el desenvolupament. La informació, una vegada esdevé una forma de propietat, es desenvolupa més enllà de ser només un suport per al capital - esdevé la base d'una forma d'acumulació pròpia.

03. Els hackers han de calcular els seus interessos no com a propietaris, sinó com a productors, ja que això els diferencia de la classe vectorialista. Els hackers no només posseeixen, i obtenen beneficis de la posada en possessió de la informació. Produeixen nova informació i, com a productors, necessiten tenir accés a ella lliure de la dominació absoluta de la forma de mercaderia. El hackeig com a activitat experimental pura i lliure ha d'estar lliure de qualsevol restricció que no sigui autoimposada. Només a partir de la seva llibertat produirà els mitjans per produir un excedent de llibertat i la llibertat com a excedent.

04. La propietat privada va sorgir en oposició no només a la propietat feudal, sinó també a les formes tradicionals de l'economia del don, que eren un obstacle per a l'augment de la productivitat de l'economia de mercaderies. L'intercanvi qualitatiu de dones va ser suplantat per l'intercanvi quantificat i monetitzat. La moneda és el mitjà pel qual la terra, el capital, la informació i la feina es confronten com a entitats abstractes, reduïdes a un pla abstracte de mesura. El don esdevé una forma marginal de propietat, en tot arreu envaïda per la mercaderia i orientada cap a la mera consumició. El don és marginal, però tot i així juga un paper vital en la consolidació de les relacions recíproques i comunals entre les persones que, en cas contrari, només poden confrontar-se com a compradors i venedors de mercaderies. A mesura que es desenvolupa la producció vectorial, apareixen els mitjans per a la renovació de l'economia del don. En tot lloc que el vector arriba, porta a l'òrbita de la mercaderia. Però en tot lloc que el vector arriba, també porta amb si la possibilitat de la relació de don.

05. La classe hacker té una afinitat estreta amb l'economia del don. El hacker lluita per produir una subjectivitat que sigui qualitativa i singular, en part a través de l'acte mateix del hackeig. El don, com a intercanvi qualitatiu entre parts singulars, permet que cadascuna d'aquestes parts sigui reconeguda com a productora singular, com a subjecte de producció, en lloc de ser un objecte commodificat i quantificat. El don expressa de manera social i col·lectiva la subjectivitat de la producció de la producció, mentre que la propietat commodificada representa el productor com un objecte, una mercaderia quantificable com qualsevol altra, de valor relatiu només. El don d'informació no ha de donar lloc a conflictes sobre la informació com a propietat, ja que la informació no ha de patir l'artifici de l'escassetat una vegada alliberada de la mercaderia.

06. La classe vectorialista va contribuir, sense adonar-se'n, al desenvolupament de l'espai vectorial en què el don com a propietat podia tornar, però ràpidament va reconèixer el seu error. A mesura que es desenvolupa l'economia vectorial, menys i menys d'aquesta pren la forma d'un espai social d'intercanvi de dons obert i lliure, i més i més d'aquesta pren la forma de producció commodificada per a la venda privada. La classe vectorialista pot acomodar amb mala gana una part de la informació socialitzada, com el preu que paga en una democràcia pel foment dels seus interessos principals. Però la classe vectorialista veu amb tota la raó en el don un repte no només als seus guanys sinó a la seva pròpia existència. L'economia del don és la prova virtual de la naturalesa parasitària i superflua dels vectorialistes com a classe.

# Vector

01. En epidemiologia, un vector és el mitjà particular pel qual un patogen determinat es desplaça d'una població a una altra. L'aigua és un vector del còlera, els fluids corporals per al VIH. Per extensió, un vector pot ser qualsevol mitjà pel qual es mou la informació. Telègraf, telèfon, televisió, telecomunicacions: aquests termes no nomenen només vectors particulars, sinó una capacitat abstracta general que introdueixen en el món i amplien. Tots són formes de telestèsia, o percepció a distància. Un vector de mitjans de comunicació determinat té certes propietats fixes de velocitat, amplada de banda, àmbit i escala, però es pot desplegar en qualsevol lloc, almenys en principi. El desenvolupament desigual del vector és polític i econòmic, no tècnic.

02. Amb la mercantilització de la informació arriba la seva vectoralització. Extreure un excedent de la informació requereix tecnologies capaces de transportar informació a través de l'espai, però també a través del temps. L'arxiu és un vector a través del temps, igual que la comunicació és un vector que travessa l'espai. La classe vectorial pren el control una vegada està en possessió de tecnologies potents per vectoralitzar la informació.

03. La classe vectorial pot mercantilitzar estocs d'informació, fluxos o vectors mateixos. Un stock d'informació és un arxiu, un conjunt d'informació mantingut al llarg del temps que té valor perdurable. Un flux d'informació és la capacitat d'extreure informació de valor temporal dels esdeveniments i distribuir-la àmpliament i ràpidament. Un vector és el mitjà per aconseguir la distribució temporal d'un estoc o la distribució espacial d'un flux d'informació. El poder vectorial generalment s'aconsegueix mitjançant la propietat dels tres aspectes. La classe vectorial ascendeix a la il·lusió d'un pla instantani i global de càlcul i control. Però no és la classe vectorialista qui arriba a ostentar el poder subjectiu sobre el món objectiu. El vector mateix usurpa el paper subjectiu, convertint-se en l'únic repositori de la voluntat cap a un món que només pot ser aprehès en la seva forma mercantilitzada. El regnat del vector és aquell en què qualsevol cosa pot ser aprehesa com una cosa. El vector és un poder sobre tot el món, però un poder que no està distribuït de manera uniforme. Res en la tecnologia del vector determina el seu ús possible. Tot el que determina la tecnologia és la forma en què s'objectivitza la informació.

04. La classe vectorial lluita en tot moment per mantenir el seu poder subjectiu sobre el vector, però a mesura que continua obtenint beneficis per la proliferació del vector, alguna capacitat sobre aquest sempre escapa al control. Per tal de comercialitzar i obtenir beneficis mitjançant la informació que ven pel vector, ha de dirigir-se en cert grau a la gran majoria de les classes productores com a subjectes, i no com a objectes de mercantilització. La classe hacker busca alliberar el vector del regnat de la mercaderia, però no per alliberar-lo indiscriminadament. Més aviat, per sotmetre'l al desenvolupament col·lectiu i democràtic. La classe hacker pot alliberar la virtualitat del vector només en principi. Depèn d'una aliança de totes les classes productores convertir aquest potencial en realitat, organitzar-se subjectivament i utilitzar els vectors disponibles per a un devenir col·lectiu i subjectiu.