# Manifestació

01. Un fantasma recorre el món, el fantasma de l'abstracció, de la que depenen les fortunes dels estats i els exèrcits, de les companyies i les comunitats. Totes les classes contendents (terratinents i camperols, obrers i capitalistes) reverencien amb temor a l'abstracció incessant del món de la que les seves fortunes encara depenen. Totes les classes excepte una. La classe hacker.

02. Qualsevol codi que hackegem, ja sigui aquest un llenguatge de programació, un llenguatge poètic o la música, les corbes o els colors, creem la possibilitat que noves coses entrin al món. No sempre son grans coses, ni tan sols coses bones, però son coses noves. A l'art, a la ciència, a la filosofia i la cultura, en qualsevol producció de coneixement les dades es poden recopilar, on es pot extreure informació d'aquestes dades i on a partir d'aquesta informació es poden generar noves possibilitats per al món, hi ha hackers que generen el nou a partir de l'antic. Mentre els hackers creen aquests nous mons, no en som propietaris. Allò que creem està hipotecat a altres persones i als interessos d'altres persones, als estats i les corporacions que controlen els mitjans per crear els mons que nosaltres sols descobrim. No som els propietaris del que produïm, sinó que allò que produïm ens posseeix a nosaltres.

03. I, tot i així, no sabem del tot qui som. Mentre reconeixem la nostra existència distintiva com a grup, com a programadors, com a artistes o escriptors o científics o músics, rarament veiem aquestes maneres de representar-nos com a meres fragments d'una experiència de classe que encara està lluitant per expressar-se com a ella mateixa, com expressions del procés de produir l'abstracció al món. Els geeks i els freaks es converteixen en el que són de manera negativa, a través de la seva exclusió per part dels altres. Els hackers són una classe, però una classe abstracta, una classe que encara ha de hackejar-se a ella mateixa per manifestar-se com a ella mateixa.

# Abstracció

01. L'abstracció pot ser descoberta o produïda, pot ser material o immaterial, però l'abstracció és el que tot hack produeix i afirma. Abstraure és construir un pla en el qual qüestions diferents i no relacionades entre si poden ser portades a moltes relacions possibles. És a través de l'abstracte que es detecta, produeix i allibera el virtual. El virtual no és només el potencial latent en les qüestions, sinó el potencial del potencial. Hackejar és produir o aplicar l'abstracte a la informació i expressar la possibilitat de nous móns.

02. Totes les abstraccions són abstraccions de la naturalesa. Abstraure és expressar la virtualitat de la naturalesa, fer conèixer alguna instància de les seves múltiples possibilitats, actualitzar una relació dins d'una relacionalitat infinita. Les abstraccions alliberen el potencial de la matèria física. I, tanmateix, l'abstracció depèn d'alguna cosa que té una existència independent de la matèria física: la informació. La informació no és menys real que la matèria física i depèn d'aquesta per a la seva existència. Com que la informació no pot existir en una forma pura i immaterial, tampoc ho pot fer la classe hacker. Necessàriament ha de tractar amb una classe dominant que posseeix els mitjans materials per extreure o distribuir informació, o amb una classe productora que l'extreu i la distribueix. Els interessos de la classe dels hackers resideixen en alliberar la informació de les seves limitacions materials.

03. A mesura que l'abstracció de la propietat privada es va estendre a la informació, va produir la classe hacker com a classe. Els hackers han de vendre la seva capacitat d'abstracció a una classe que posseeix els mitjans de producció, la classe vectorialista, la classe dominant emergent del nostre temps. La classe vectorialista està lluitant intensament per desposseir els hackers de la seva propietat intel·lectual.

04. Les patents i els drets d'autor acaben tots en mans, no dels seus creadors, sinó de la classe vectorialista que posseeix els mitjans per realitzar el valor d'aquestes abstraccions. La classe vectorialista lluita per monopolitzar l'abstracció. Els hackers es troben desposseïts, tant individualment com a classe. Els hackers arriben a esgalls per lluitar contra les formes particulars en què s'ha convertit l'abstracció en una propietat privada de la classe vectorialista. Els hackers venen com a classe per reconèixer que el seu interès de classe s'expressa millor a través de la lluita per alliberar la producció de l'abstracció, no només de les cadenes particulars d'aquesta o aquella forma de propietat, sinó per abstraure la pròpia forma de propietat.

05. El que fa que el nostre temps sigui diferent és la possibilitat d'una societat finalment alliberada de la necessitat, tant real com imaginada, per una explosió d'innovacions abstractes. L'abstracció té el potencial de trencar de manera definitiva les cadenes que lliguen el hackeig als interessos de classe desfasats i regressius. Ja és hora que els hackers s'uneixin amb totes les classes productores del món per alliberar recursos productius i inventius del mite de l'escassetat. "El món ja posseeix el somni d'un temps de la seva consciència que ara ha d'apropiar-se per viure'l realment."

# Producció

01. La producció produeix totes les coses i tots els productors de coses. La producció no només produeix l'objecte del procés de producció, sinó també el productor com a subjecte. El hackeig és la producció de la producció. El hack produeix una producció d'un nou tipus, que té com a resultat un producte singular i únic, i un productor singular i únic. Cada hacker és alhora productor i producte del hack i emergeix en la seva singularitat com la memòria del hack com a procés.

02. La producció té lloc sobre la base d'un hack previ que dóna a la producció la seva forma formal, social, repetible i reproductible. Cada producció és un hack formalitzat i repetit sobre la base de la seva representació. Produir és repetir; hackejar és diferenciar-se.

03. El hack produeix un excedent tant útil com inútil, encara que la utilitat de qualsevol excedent està determinada social i històricament. L'excedent útil contribueix a expandir el regne de la llibertat arrabassada a la necessitat. L'excedent inútil és l'excedent de la llibertat mateixa, el marge de producció lliure sense restriccions per la producció per necessitat.

04. La producció d'un excedent crea la possibilitat de l'expansió de la llibertat des de la necessitat. Però en una societat de classes, la producció d'un excedent també crea noves necessitats. La dominació de classe pren la forma de la captura del potencial productiu de la societat i la seva subjecció a la producció, no de la llibertat, sinó de la dominació de classe mateixa. La classe dominant subordina el hack a la producció de formes de producció que poden ser utilitzades per millorar el poder de classe i per suprimir o marginar altres formes de hackeig. El que tenen en comú les classes productores, els agricultors, els treballadors i els hackers, és un interès en alliberar la producció de la seva subordinació a les classes dominants que converteixen la producció en la producció de noves necessitats, que treuen l'esclavitud de l'excedent. Els elements d'una productivitat lliure ja existeixen en una forma atomitzada, en les classes productores. El que resta és alliberar-ne la seva virtualitat.

# Classe

01. La lluita de classes, amb els seus incessants retrocessos, reversions i compromisos, torna una vegada i una altra a la pregunta sense resposta - la propietat - i les classes contendents tornen una vegada i una altra amb noves respostes. La classe treballadora va qüestionar la necessitat de la propietat privada, i va sorgir el partit comunista, afirmant que responia als desitjos de la classe treballadora. La resposta, expressada al Manifest Comunista, va ser "centralitzar tots els instruments de producció a les mans de l'Estat". Però fer de l'Estat el monopolista de la propietat només ha produït una nova classe dominant i una nova i més brutal lluita de classes. Però potser això no va ser la resposta final, i el curs de la lluita de classes encara no ha acabat. Potser hi ha una altra classe que pot plantejar la qüestió de la propietat de manera diferent i oferir noves respostes per trencar el monopoli de les classes dominants sobre la propietat.

02. Hi ha una dinàmica de classe que impulsa cada etapa del desenvolupament del món vectorial en què ens trobem ara. La classe pastoralista dispersa la gran massa de pagesos que tradicionalment treballaven la terra sota el domini dels senyors feudals. Els pastoralistes substitueixen els senyors feudals, alliberant la productivitat de la terra que reclamen com a propietat privada. A mesura que noves formes d'abstracció fan possible produir un excedent de terra amb menys i menys pagesos, els pastoralistes els expulsen de les seves terres, privant-los del seu mitjà de vida. Els pagesos desposseïts busquen feina i un nou lloc a les ciutats. Aquí els pagesos es converteixen en treballadors, ja que el capital els posa a treballar a les seves fàbriques. El capital com a propietat dóna lloc a una classe de capitalistes que posseeixen els mitjans de producció i una classe de treballadors, desposseïts d'aquests i per aquests. Els pagesos desposseïts es converteixen en treballadors, només per ser desposseïts de nou. Haver perdut la terra, perden a la vegada la seva cultura. El capital produeix a les seves fàbriques no només les necessitats de l'existència, sinó una forma de vida que espera que els seus treballadors consumeixin. La vida commodificada desposseïx al treballador de la informació que tradicionalment es transmetia fora de l'àmbit de la propietat privada com a cultura, com a regal d'una generació a l'altra, i la substitueix per informació en forma commodificada.

03. La informació, com la terra o el capital, es converteix en una forma de propietat monopolitzada per una classe de vectorialistes, així anomenats perquè controlen els vectors pels quals s'abstraeix la informació, tal com els capitalistes controlen els mitjans materials amb els quals es produeixen béns i els pastoralistes la terra amb la qual es produeix menjar. La informació circulava dins de la cultura de la classe treballadora com a propietat social pertanyent a tothom. Però quan la informació esdevé a la seva vegada una forma de propietat privada, els treballadors en són desposseïts i han de comprar la seva pròpia cultura als seus propietaris, la classe vectorialista. El temps sencer, el temps mateix, esdevé una experiència commodificada.

04. Els vectorialistes intenten trencar el monopoli del capital sobre el procés de producció i subordinar la producció de béns a la circulació de la informació. Les principals empreses es desfan de la seva capacitat productiva, ja que això ja no és una font de poder. El seu poder rau en monopolitzar la propietat intel·lectual - patents i marques - i els mitjans de reproduir el seu valor - els vectors de comunicació. La privatització de la informació esdevé l'aspecte dominant, en lloc d'un aspecte subsidiari, de la vida commodificada. A mesura que la propietat privada avança de la terra al capital a la informació, la propietat mateixa esdevé més abstracta. A mesura que el capital allibera la terra de la seva fixitat espacial, la informació com a propietat allibera el capital de la seva fixitat en un objecte concret. La classe hacker, productora de noves abstraccions, esdevé més important per a cada classe dominant successiva, ja que cadascuna depèn més i més de la informació com a recurs.

05. La classe hacker sorgeix de la transformació de la informació en propietat, en forma de propietat intel·lectual, incloent patents, marques, drets d'autor i el dret moral dels autors. La classe hacker és la classe amb la capacitat de crear no només nous tipus d'objectes i subjectes en el món, no només noves formes de representar-los com a propietat, sinó també noves formes de relació més enllà de la forma de propietat. La formació de la classe hacker com a classe arriba en aquest moment quan la llibertat de la necessitat i de la dominació de classe apareixen a l'horitzó com a una possibilitat.

# Propietat

01. La propietat constitueix un pla abstracte en què totes les coses poden ser coses amb una qualitat en comú, la qualitat de la propietat. La terra és la forma principal de propietat. Els pastoralistes adquireixen la terra com a propietat privada mitjançant la despossessió forçada dels pagesos que abans en compartien una part en forma de propietat pública. El capital és la forma secundària de propietat, la privatització dels actius productius en forma d'eines, màquines i materials de treball. El capital, a diferència de la terra, no es troba en un subministrament o disposició fixa. Es pot fer i desfer, moure, agrupar i dispersar. Es pot alliberar un grau infinitament major de potencial del món com a recurs productiu una vegada que el pla abstracte de la propietat inclogui tant la terra com el capital, així és l'‘avanç’ del capital.

02. La classe capitalista reconeix el valor del hack en l'abstracció, mentre que els pastoralistes van ser lents a apreciar la productivitat que pot derivar de l'aplicació de l'abstracció al procés de producció. Sota la influència del capital, l'Estat sanciona formes de propietat intel·lectual, com patents i drets d'autor, que asseguren una existència independent per als hackers com a classe i un corrent d'innovacions en cultura, així com en ciència, del qual deriva el desenvolupament. La informació, una vegada esdevé una forma de propietat, es desenvolupa més enllà de ser només un suport per al capital - esdevé la base d'una forma d'acumulació pròpia.

03. Els hackers han de calcular els seus interessos no com a propietaris, sinó com a productors, ja que això els diferencia de la classe vectorialista. Els hackers no només posseeixen, i obtenen beneficis de la posada en possessió de la informació. Produeixen nova informació i, com a productors, necessiten tenir accés a ella lliure de la dominació absoluta de la forma de mercaderia. El hackeig com a activitat experimental pura i lliure ha d'estar lliure de qualsevol restricció que no sigui autoimposada. Només a partir de la seva llibertat produirà els mitjans per produir un excedent de llibertat i la llibertat com a excedent.

04. La propietat privada va sorgir en oposició no només a la propietat feudal, sinó també a les formes tradicionals de l'economia del don, que eren un obstacle per a l'augment de la productivitat de l'economia de mercaderies. L'intercanvi qualitatiu de dones va ser suplantat per l'intercanvi quantificat i monetitzat. La moneda és el mitjà pel qual la terra, el capital, la informació i la feina es confronten com a entitats abstractes, reduïdes a un pla abstracte de mesura. El don esdevé una forma marginal de propietat, en tot arreu envaïda per la mercaderia i orientada cap a la mera consumició. El don és marginal, però tot i així juga un paper vital en la consolidació de les relacions recíproques i comunals entre les persones que, en cas contrari, només poden confrontar-se com a compradors i venedors de mercaderies. A mesura que es desenvolupa la producció vectorial, apareixen els mitjans per a la renovació de l'economia del don. En tot lloc que el vector arriba, porta a l'òrbita de la mercaderia. Però en tot lloc que el vector arriba, també porta amb si la possibilitat de la relació de don.

05. La classe hacker té una afinitat estreta amb l'economia del don. El hacker lluita per produir una subjectivitat que sigui qualitativa i singular, en part a través de l'acte mateix del hackeig. El don, com a intercanvi qualitatiu entre parts singulars, permet que cadascuna d'aquestes parts sigui reconeguda com a productora singular, com a subjecte de producció, en lloc de ser un objecte commodificat i quantificat. El don expressa de manera social i col·lectiva la subjectivitat de la producció de la producció, mentre que la propietat commodificada representa el productor com un objecte, una mercaderia quantificable com qualsevol altra, de valor relatiu només. El don d'informació no ha de donar lloc a conflictes sobre la informació com a propietat, ja que la informació no ha de patir l'artifici de l'escassetat una vegada alliberada de la mercaderia.

06. La classe vectorialista va contribuir, sense adonar-se'n, al desenvolupament de l'espai vectorial en què el don com a propietat podia tornar, però ràpidament va reconèixer el seu error. A mesura que es desenvolupa l'economia vectorial, menys i menys d'aquesta pren la forma d'un espai social d'intercanvi de dons obert i lliure, i més i més d'aquesta pren la forma de producció commodificada per a la venda privada. La classe vectorialista pot acomodar amb mala gana una part de la informació socialitzada, com el preu que paga en una democràcia pel foment dels seus interessos principals. Però la classe vectorialista veu amb tota la raó en el don un repte no només als seus guanys sinó a la seva pròpia existència. L'economia del don és la prova virtual de la naturalesa parasitària i superflua dels vectorialistes com a classe.

# Vector

01. En epidemiologia, un vector és el mitjà particular pel qual un patogen determinat es desplaça d'una població a una altra. L'aigua és un vector del còlera, els fluids corporals per al VIH. Per extensió, un vector pot ser qualsevol mitjà pel qual es mou la informació. Telègraf, telèfon, televisió, telecomunicacions: aquests termes no nomenen només vectors particulars, sinó una capacitat abstracta general que introdueixen en el món i amplien. Tots són formes de telestèsia, o percepció a distància. Un vector de mitjans de comunicació determinat té certes propietats fixes de velocitat, amplada de banda, àmbit i escala, però es pot desplegar en qualsevol lloc, almenys en principi. El desenvolupament desigual del vector és polític i econòmic, no tècnic.

02. Amb la mercantilització de la informació arriba la seva vectoralització. Extreure un excedent de la informació requereix tecnologies capaces de transportar informació a través de l'espai, però també a través del temps. L'arxiu és un vector a través del temps, igual que la comunicació és un vector que travessa l'espai. La classe vectorial pren el control una vegada està en possessió de tecnologies potents per vectoralitzar la informació.

03. La classe vectorial pot mercantilitzar estocs d'informació, fluxos o vectors mateixos. Un stock d'informació és un arxiu, un conjunt d'informació mantingut al llarg del temps que té valor perdurable. Un flux d'informació és la capacitat d'extreure informació de valor temporal dels esdeveniments i distribuir-la àmpliament i ràpidament. Un vector és el mitjà per aconseguir la distribució temporal d'un estoc o la distribució espacial d'un flux d'informació. El poder vectorial generalment s'aconsegueix mitjançant la propietat dels tres aspectes. La classe vectorial ascendeix a la il·lusió d'un pla instantani i global de càlcul i control. Però no és la classe vectorialista qui arriba a ostentar el poder subjectiu sobre el món objectiu. El vector mateix usurpa el paper subjectiu, convertint-se en l'únic repositori de la voluntat cap a un món que només pot ser aprehès en la seva forma mercantilitzada. El regnat del vector és aquell en què qualsevol cosa pot ser aprehesa com una cosa. El vector és un poder sobre tot el món, però un poder que no està distribuït de manera uniforme. Res en la tecnologia del vector determina el seu ús possible. Tot el que determina la tecnologia és la forma en què s'objectivitza la informació.

04. La classe vectorial lluita en tot moment per mantenir el seu poder subjectiu sobre el vector, però a mesura que continua obtenint beneficis per la proliferació del vector, alguna capacitat sobre aquest sempre escapa al control. Per tal de comercialitzar i obtenir beneficis mitjançant la informació que ven pel vector, ha de dirigir-se en cert grau a la gran majoria de les classes productores com a subjectes, i no com a objectes de mercantilització. La classe hacker busca alliberar el vector del regnat de la mercaderia, però no per alliberar-lo indiscriminadament. Més aviat, per sotmetre'l al desenvolupament col·lectiu i democràtic. La classe hacker pot alliberar la virtualitat del vector només en principi. Depèn d'una aliança de totes les classes productores convertir aquest potencial en realitat, organitzar-se subjectivament i utilitzar els vectors disponibles per a un devenir col·lectiu i subjectiu.

# Educació

01. L'educació és l'esclavitud, lliga la ment i la converteix en un recurs per al poder de classe. Quan la classe dominant predica la necessitat d'una educació, sempre significa una educació en la necessitat. L'educació no és el mateix que el coneixement. Ni és el mitjà necessari per adquirir coneixement. L'educació és l'organització del coneixement dins les restriccions de l'escassetat. L'educació 'disciplina' el coneixement, segregant-lo en 'camps' homogenis, presidits per guardians adequadament 'qualificats' encarregats de controlar la representació del camp. Es pot adquirir una educació, com si fos una cosa, però esdevé coneixedor, a través d'un procés de transformació. El coneixement, en si mateix, només és capturat parcialment per l'educació, la seva pràctica sempre eludix i supera.

02. La classe pastoralista s'ha resistit a l'educació, excepte com a adoctrinament en l'obediència. Quan el capital necessitava 'mans' per fer la seva feina bruta, la major part de l'educació es dedicava a formar mans útils per atendre les màquines i cossos dócils que acceptarien com a natural l'ordre social en què es trobaven. Quan el capital necessitava cervells, tant per gestionar les seves operacions cada vegada més complexes com per dedicar-se al treball de consumir els seus productes, es va requerir més temps a la presó de l'educació per ser admesos a les files de la classe treballadora remunerada.

03. La denominada classe mitjana aconsegueix l'accés privilegiat al consum i la seguretat mitjançant l'educació, en la qual estan obligats a invertir una part substancial dels seus ingressos. Però la majoria segueix sent treballadors, fins i tot si treballen amb informació en lloc de cotó o metall. Treballen a les fàbriques, però se'ls ensenya a pensar en elles com a oficines. Reben sous, però se'ls ensenya a pensar-ho com un salari. Porten un uniforme, però se'ls ensenya a pensar-ho com un vestit. L'única diferència és que l'educació els ha ensenyat a donar diferents noms als instruments d'explotació i a menystenir aquells de la seva pròpia classe que els nomenen de manera diferent.

04. Mentre que la classe capitalista veu l'educació com un mitjà per a un fi, la classe vectorialista la veu com un fi en si mateixa. Veu oportunitats per fer de l'educació una indústria rendible per drets de propietat intel·lectual com a forma de propietat privada. Per als vectorialistes, l'educació, com la cultura, és només 'contingut' per a la mercantilització.

05. La classe hacker té una relació amb l'educació amb matisos. La classe hacker desitja el coneixement, no l'educació. El hacker apareix a través de la llibertat pura del coneixement en si mateix. EL hack expressa el coneixement en la seva virtualitat, produint noves abstraccions que no necessàriament s'ajusten al règim disciplinari de gestió i mercantilització de l'educació. El coneixement hacker implica, en la seva pràctica, una política d'informació lliure, aprenentatge lliure i el regal del resultat a una xarxa de companys. El coneixement hacker implica també una ètica del coneixement subjecte a les reclamacions de l'interès públic i lliure de la subordinació a la producció de mercaderies. Això situa el hacker en una relació antagònica amb la lluita de la classe capitalista per fer de l'educació una inducció a l'esclavitud salarial.

06. Només un conflicte intel·lectual té alguna influència real en la qüestió de classe pels hackers: A qui pertany el coneixement? És la funció del coneixement autoritzar subjectes mitjançant l'educació que només són reconeguts per la seva funció en una economia mitjançant la manipulació de les seves representacions autoritzades com a objectes? O és la funció del coneixement produir els fenòmens sempre diferents del hack, en què els subjectes esdevenen diferents d'ells mateixos i descobreixen que el món objectiu conté potencials diferents del que sembla?

# Hacking

01. El virtual és el veritable àmbit del hacker. És des del virtual que el hacker produeix expressions sempre noves del real. Per al hacker, el que es representa com a real sempre és parcial, limitat, potser fins i tot fals. Per al hacker, sempre hi ha un excedent de possibilitat expressat en el que és real, l'excedent del virtual. Aquest és el domini inesgotable del que és real sense ser actual, el que no és però que pot ser. L'acte de hackejar és alliberar el virtual cap a l'actual, expressar la diferència del real.

02. Mitjançant l'aplicació de l'abstracció, la classe hacker produeix la possibilitat de la producció, la possibilitat de fer alguna cosa amb el món i de viure del excedent produït per l'aplicació de l'abstracció a la natura, a qualsevol natura. Mitjançant la producció de noves formes d'abstracció, la classe hacker produeix la possibilitat del futur, no només 'el' futur, sinó una infinitat possible de futurs, el futur mateix com a virtualitat.

03. Sota la sanció de la llei, el hack esdevé una propietat finita, i la classe hacker emergeix, com totes les classes, d'una relació amb una forma de propietat. Com totes les formes de propietat, la propietat intel·lectual imposa una relació d'escassetat. Assigna un dret de propietat a un propietari a costa dels no propietaris, a una classe de possedidors a costa dels despossessats.

04. Per la seva pròpia naturalesa, l'acte de hackejar supera els límits que la propietat li imposa. Nous hacks substitueixen vells hacks i els devaluen com a propietat. El hack com a nova informació es produeix a partir d'informació ja existent. Això dóna a la classe hacker un interès en la seva lliure disponibilitat més que en un dret exclusiu. La naturalesa immaterial de la informació significa que la possessió d'una informació per part d'un individu no ha de privar un altre d'ella.

05. En la mesura que el hack es materialitza en forma de propietat, dona a la classe hacker interessos força diferents d'altres classes, siguin classes explotadores o explotades. L'interès de la classe hacker rau, en primer lloc, en una lliure circulació de la informació, ja que això és la condició necessària per a la renovació constant del hack. Però la classe hacker com a classe també té un interès en la representació del hack com a propietat, com alguna cosa de la qual es pot derivar una font de renda que doni al hacker certa independència respecte a les classes dominants.

06. La mateixa naturalesa del hack provoca una crisi d'identitat en el hacker. El hacker busca una representació del que significa ser un hacker en les identitats d'altres classes. Alguns es veuen com a vectorialistes, negociant amb l'escassetat de la seva propietat. Altres es veuen com a treballadors, però com a treballadors privilegiats en una jerarquia de assalariats. La classe hacker s'ha produït com a ella mateixa, però no per a ella mateixa. No té (encara) una consciència de la seva pròpia consciència. No és conscient de la seva pròpia virtualitat. Ha de distingir entre el seu interès competitiu en el hack i el seu interès col·lectiu en descobrir una relació entre hackers que expressi un futur obert i en curs.

# Informació

01. La informació vol ser lliure però es troba arreu en cadenes. La informació és el potencial del potencial. Quan es desvincula, allibera les capacitats latents de totes les coses i persones, objectes i subjectes. La informació és de fet el mateix potencial de l'existència d'objectes i subjectes. És el medi en què els objectes i subjectes entren en existència i és el medi en què resideix la seva virtualitat. Quan la informació no és lliure, llavors la classe que la posseeix o la controla gira la seva capacitat cap als seus propis interessos i allunya la seva pròpia virtualitat inherent.

02. La informació no té res a veure amb la comunicació ni amb els mitjans. "No manquem de comunicació. Al contrari, en tenim massa. Ens falta creació. Ens falta resistència al present." La informació és precisament aquesta resistència, aquesta fricció. A instàncies de la classe vectorialista, l'estat reconeix com a propietat qualsevol comunicació, qualsevol producte mediàtic amb un mínim grau de diferència reconeixible en l'intercanvi de béns. Mentre que la comunicació només requereix la repetició d'aquesta diferència comodificada, la informació és la producció de la diferència de la diferència.

03. L'aturada del flux lliure de la informació significa l'esclavitud del món als interessos d'aquells que obtenen benefici de l'escassetat de la informació, la classe vectorial. L'esclavitud de la informació significa l'esclavitud dels seus productors als interessos dels seus propietaris. És la classe hacker qui aprofita la virtualitat de la informació, però és la classe vectorialista qui posseeix i controla els mitjans de producció d'informació a gran escala. La privatització de la cultura, l'educació i la comunicació com a contingut commodificat distorsiona i deforma el seu desenvolupament lliure i impedeix el desenvolupament lliure del mateix concepte de la seva llibertat. Mentre que la informació roman subordinada a la propietat, no és possible que els seus productors calculin lliurement els seus interessos o descobreixin quina pot ser la veritable llibertat de la informació potencialment produïda en el món.

04. La informació ha de ser lliure en tots els seus aspectes, com a estoc, com a flux i com a vector. L'estoc d'informació és la matèria primera de la qual s'abstrau la història. El flux d'informació és la matèria primera de la qual s'abstrau el present, un present que forma l'horitzó de la línia abstracta d'un coneixement històric que travessa, indicant un futur al seu abast. Ni les existències ni els fluxos d'informació existeixen sense vectors al llarg dels quals puguin ser actualitzats. Els eixos espacials i temporals de la informació lliure han de ser més que oferir una representació de les coses com una cosa a part. Han de convertir-se en el mitjà de coordinació de l'enunciat d'un moviment, alhora objectiu i subjectiu, capaç de connectar la representació objectiva de les coses amb la presentació d'una acció subjectiva.

05. No només la informació ha de ser lliure, sinó també el coneixement de com utilitzar-la. La informació, en si mateixa, és una simple cosa. Requereix una capacitat subjectiva activa per esdevenir productiva. La informació és lliure no amb la finalitat de representar el món perfectament, sinó d'expressar la seva diferència amb el que és i d'expressar la força cooperativa que transforma el que és en el que pot ser. La prova d'una societat lliure no és la llibertat per consumir informació, ni per produir-la, ni tan sols per implementar el seu potencial en el món privat de la seva elecció. La prova d'una societat lliure és la llibertat per a la transformació col·lectiva del món mitjançant abstraccions lliurement triades i lliurement actualitzades.

# Representació

01. Tota representació és falsa. Una semblança necessàriament difereix del que representa. Si no ho fes, seria el que representa i, per tant, no seria una representació. L'única representació realment falsa és la creença en la possibilitat d'una representació veritable. La crítica no és una solució, sinó el problema mateix. La crítica és una acció policial en la representació, al servei només del manteniment del valor de la propietat mitjançant l'establiment del seu valor.

02. La política de la representació és sempre la política de l'estat. L'estat no és res més que la policia de l'adequació de la representació al cos del que representa. Fins i tot en la seva forma més radical, la política de la representació sempre pressuposa un estat abstracte o ideal que actuaria com a garant de les seves representacions triades. Desitja un estat que reconegui aquesta ètnia o sexualitat oprimida, però que, tot i això, encara és un desig d'estat i un estat que, en el procés, no es qüestiona com una declaració d'interès de classe, sinó que és acceptat com el jutge de la representació.

03. I sempre, el que està exclòs fins i tot d'aquest estat imaginari i il·luminat serien aquells que es neguen a ser representats, és a dir, la classe hacker com a classe. Piratejar és negar la representació, fer que les coses s'expressin d'una altra manera. Piratejar sempre significa produir una diferència, si bé potser només una diferència petita, en la producció de la informació. Piratejar significa pertorbar l'objecte o el subjecte, transformant d'alguna manera el mateix procés de producció mitjançant el qual els objectes i els subjectes entren en existència i es reconeixen mútuament a través de les seves representacions.

04. La política de la informació, del coneixement, avança no mitjançant una negació crítica de les representacions falses, sinó una política positiva de la virtualitat de l'enunciat. L'excedent inesgotable de l'enunciat és aquell aspecte de la informació en què es basa l'interès de classe dels hackers. Piratejar dóna existència a la multiplicitat inesgotable de tots els codis, siguin naturals o socials, programats o poètics. Però com que és l'acte de piratejar el que compon, al mateix temps, el hacker i el pirata, el piratejar no reconeix escassetats artificials, llicències oficials ni forces policials d'acreditació que no siguin les que compon l'economia dels regals entre els mateixos hackers.

05. Una política que abraça la seva existència com a enunciat, com a diferència afirmativa, no com a negació, pot escapar de la política de l'estat. Ignorar o plagiar la representació, negar-se a donar-li el que reclama com a seu, és començar una política sense estat. Una política que refusa l'autoritat de l'estat per autoritzar el que és un enunciat valorat i el que no ho és. Una política que és sempre temporal, que esdevé sempre alguna cosa diferent d'ella mateixa. Fins i tot els piratejos inútils poden acabar sent valorats per la seva puresa d'inutilitat. No hi ha res que no es pugui valorar com a representació. El pirateig sempre ha de continuar.

06. La insatisfacció amb les representacions espropaga arreu. A vegades es tracta de trencar algunes finestres de botiga, a vegades de trencar alguns caps. La denominada "violència" contra l'estat, que rarament esdevé més que llançar pedres als seus policies, no és sinó el desig de l'estat expressat en la seva forma masoquista. On alguns demanen un estat que reconegui la seva representació, d'altres demanen un estat que els derroti. Cap d'ambdós és una política que escapa al desig que cultiva dins del subjecte l'aparell educatiu.

07. A vegades es planteja la democràcia directa com a alternativa. Però això només canvia el moment de la representació: posa la política en mans dels qui reclamen una representació activista, en lloc d'una electoral. A vegades el que es demana de la política de la representació és que reconegui un nou subjecte. Minories de raça, gènere, preferència demanen el dret a ser representats. Però aviat descobreixen el cost. Han de controlar el significat d'aquesta representació i vigilar l'adhesió dels seus membres. Fins i tot al seu millor moment, en la seva forma més abstracta, en el seu millor comportament, l'estat sense prejudicis de color, sense gènere, multicultural només posa el valor de la representació a la forma mercantil. Tot i que això és un progrés, especialment per aquells que abans eren oprimits per la falta de l'estat a reconèixer la seva identitat com a legítima, s'atura en el reconeixement d'expressions de subjectivitat que busquen esdevenir alguna cosa diferent d'una representació que l'estat pugui reconèixer i el mercat pugui valorar.

08. Però hi ha alguna cosa més que planeja a l'horitzó del representable. Hi ha una política de l'irrepresentable, una política de la presentació de la demanda no negociable. Això és política com a refús de la mateixa representació, no com a política de refusar aquesta o aquella representació. Una política que, tot i ser abstracta, no és utòpica. En la seva demanda infinita i sense límits, pot ser fins i tot la millor manera d'obtenir concessions precisament a través del seu refús de posar un nom o un preu al que la revolta desitja.

# Revolta

01. Les revoltes de 1989 són els esdeveniments més significatius del nostre temps. El que les revoltes de 1989 van aconseguir va ser l'enderrocament de règims tan impermeables al reconeixement del valor del 'hack' que van deixar sense menjar no només als seus 'hackers' sinó també als seus treballadors i camperols de qualsevol augment en l'excedent. Amb el seu amiguisme i cleptocràcia, la seva burocràcia i ideologia, la seva policia i espies, van deixar sense menjar fins i tot als seus pastors i capitalistes de transformació i creixement innovadors.

02. Les revoltes de 1989 van derrocar la ràbia i la necessitat. Almenys per un temps. Van tornar a la història mundial l'agenda de la demanda sense límits de declaració lliure. Almenys per un temps. Van revelar el destí latent de la història mundial d'expressar la pura virtualitat de l'arribada. Almenys per un temps, abans que els nous estats s'ajuntessin i reclamessin legitimitat com a representació del que la revolta desitjava. Les revoltes de 1989 van obrir el portal a la virtualitat, però els estats que es van agrupar al voltant d'aquesta obertura aviat la van tancar. El que van aconseguir realment les revoltes va ser fer del món un lloc segur per al poder vectorial.

03. Les anomenades protestes 'antiglobalització' de la dècada de 1990 són una onada causada pel rastre d'aquests esdeveniments significatius, però una onada que no coneixia la corrent a la qual realment pertanyia. Aquest moviment de revolta en el món desenvolupat identifica el poder vectorial creixent com a enemic de classe, però massa sovint es va deixar capturar pels interessos parcials i temporals de les classes capitalistes i pastorals locals. Va ser una revolta en la seva infància que encara ha de descobrir la connexió entre el seu motor de desig sense límits i declaració lliure, i l'art de fer demandes tàctiques.

04. La lluita de classes dins de les nacions i la lluita imperial entre nacions ha pres forma com dues formes de política. Un tipus de política és regressiu. Intenta tornar a un passat imaginat. Intenta utilitzar les fronteres nacionals com una nova muralla, una pantalla de neó darrere la qual aliances improbables podrien protegir els seus interessos existents en nom d'un passat gloriós. L'altra forma és la política progressista del moviment. La política de moviment busca accelerar cap a un futur desconegut. Intenta utilitzar fluxos internacionals d'informació, comerç o activisme com a mitjans eclèctics per lluitar per noves fonts de riquesa o llibertat que superin les limitacions imposades per coalicions nacionals.

05. Cap d'aquestes polítiques correspon a la vella noció d'esquerra o dreta, que les revolucions de 1989 han superat definitivament. La política regressiva aplega impulsos luddites de l'esquerra amb impulsos racistes i reaccionaris de la dreta en una aliança impura contra noves fonts de poder. La política progressista rarament pren la forma d'una aliança, sinó que constitueix dos processos paral·lels bloquejats en un diàleg de sospita mútua, en què les forces liberalitzadores de la dreta i les forces de justícia social i drets humans de l'esquerra busquen solucions no nacionals i transnacionals per desbloquejar el sistema de poder que encara s'acumula al nivell nacional.

06. Hi ha una tercera política, que es troba fora de les aliances i els compromisos del món post-89. On tant les polítiques progressives com les regressives són polítiques representatives, que s'ocupen de les aliances i els interessos de partit agregats, aquesta tercera política és una política sense estat, que busca escapar de la política com a tal. Una política del 'hack', que inventa relacions fora de la representació. La política expressiva és una lluita contra la propietat de la mercaderia mateixa.

07. La política expressiva no és la lluita per col·lectivitzar la propietat, ja que això és encara una forma de propietat. La política expressiva és la lluita per alliberar el que pot ser lliure de totes dues versions de la forma de mercaderia, la seva forma de mercat totalitzadora i la seva forma estatal burocràtica. Allò que pot ser lliure de la forma de mercaderia és la informació. Totes les altres formes de propietat són exclusives. La propietat d'una d'elles exclou, per definició, la propietat d'una altra. Però la informació com a propietat pot ser compartida sense disminuir res més que la seva escassetat. La informació és allò que pot ser lliure de la forma de mercaderia.

08. La política només pot esdevenir expressiva quan és una política d'alliberament de la virtualitat de la informació. En alliberar la informació de la seva objectivació com a mercaderia, allibera també la força subjectiva de l'afirmació. Subjecte i objecte es troben fora de la seva simple manca mútua, pel seu desig mutu. La política expressiva no cerca derrocar la societat existent, ni reformar les seves estructures més grans, ni preservar les seves estructures per mantenir una coalició d'interessos existent. Busca infiltrar els estats existents amb un nou estat d'existència, difonent les llavors d'una pràctica alternativa de la vida quotidiana.

09. La política expressiva no busca col·lectivitzar la propietat, ja que això és encara una forma de propietat. Busca alliberar allò que pot ser lliure de totes dues versions de la forma de mercaderia: la seva forma de mercat totalitzadora i la seva forma burocràtica estatal. Allò que pot ser lliure de la forma de mercaderia és la informació. Totes les altres formes de propietat són exclusives. La possessió d'una exclou, per definició, la possessió d'una altra. Però la informació com a propietat pot ser compartida sense disminuir res més que la seva escassetat. La informació és allò que pot escapar de la forma de mercaderia.

10. La política només pot esdevenir expressiva quan és una política d'alliberament de la virtualitat de la informació. En alliberar la informació de la seva objectivació com a mercaderia, allibera també la força subjectiva de l'afirmació. Subjecte i objecte es troben fora de la seva simple manca mútua, pel seu desig mutu. La política expressiva no busca derrocar la societat existent, ni reformar les seves estructures més grans, ni preservar les seves estructures per mantenir una coalició d'interessos existent. Busca infiltrar els estats existents amb un nou estat d'existència, difonent les llavors d'una pràctica alternativa de la vida quotidiana.
